说是完结，马上又开始写进阶篇了。

本章不会为博客项目增加新功能，**但是也同样重要**，因为我们要学习~~高逼格的~~基于**类**的视图。

## 什么是类视图

前面章节中写的所有视图都是基于函数的，即`def`；而类视图是基于类的，即`class`。

有编程基础的同学都知道，**类**是面向对象技术中非常重要的概念。具有复杂**数据**、**功能**的类，可以通过继承轻而易举的将自身特性传递给另一个类，从而实现代码的高效复用。

相比以前的函数视图，类视图有以下优势：

- HTTP方法（`GET`，`POST`等）相关的代码，可以通过**方法**而不是**条件分支**来组织
- 可以通过诸如mixins（多重继承）之类的面向对象技术将代码分解为**可重用组件**

说的都是什么意思？通过例子来感受一下。

## 列表

### 函数和类

假设我们有一个[博客列表](https://www.dusaiphoto.com/article/detail/16/)，列表既有GET方法、又有POST方法，那么用视图函数看起来像这样：

```python
views.py

def article_list_example(request):
    """处理GET请求"""
    if request.method == 'GET':
        articles = ArticlePost.objects.all()
        context = {'articles': articles}
        return render(request, 'article/list.html', context)
```

而在**类视图**中，则变为这样：

```python
views.py

from django.views import View

class ArticleListView(View):
    """处理GET请求"""
    def get(self, request):
        articles = ArticlePost.objects.all()
        context = {'articles': articles}
        return render(request, 'article/list.html', context)
```

从本质上讲，基于类的视图允许你使用不同的**类实例方法**（即上面的`def get()`）响应不同的HTTP请求方法，而不需要使用**条件分支**代码。这样做的好处是把不同的HTTP请求都分离到独立的函数中，逻辑更加清晰，并且方便复用。

**需要注意的是**，因为Django的URL解析器希望将请求发送到**函数**而不是类，所以类视图有一个 `as_view()`方法，该方法返回一个函数，当请求匹配关联模式的URL时，则调用该函数。

即，视图函数的url原本写为：

```python
urls.py

...
urlpatterns = [
    path('...', views.article_list_example, name='...'),
]
```

**类视图的url需改写为：**

```python
urls.py

...
urlpatterns = [
    path('...', views.ArticleListView.as_view(), name='...'),
]
```

### 通用视图

像**列表**这样的功能在web开发中是很常见的，开发者会一遍又一遍写几乎相同的列表逻辑。Django的**通用视图**正是为缓解这种痛苦而开发的。它们对常用模式进行抽象，以便你快速编写公共视图，而无需编写太多代码。

因此用列表通用视图改写如下：

```python
views.py

from django.views.generic import ListView

class ArticleListView(ListView):
    # 上下文的名称
    context_object_name = 'articles'
    # 查询集
    queryset = ArticlePost.objects.all()
    # 模板位置
    template_name = 'article/list.html'
```

列表继承了父类`ListView`，也就获得了父类中的处理列表的方法，因此你可以看到，我们在自己的类中没有写任何处理的逻辑，仅仅是赋值了几个变量而已。

### 动态过滤

从数据库中筛选特定的内容也是常见的需求，类视图如何实现呢？

你可能想到了，将上面代码中改为`queryset = ArticlePost.objects.filter()`就可以了。

除此之外，**更好的办法**是覆写`get_queryset()`方法：

```python
views.py

...

class ArticleListView(ListView):
    context_object_name = 'articles'
    template_name = 'article/list.html'

    def get_queryset(self):
        """
        查询集
        """
        queryset = ArticlePost.objects.filter(title='Python')
        return queryset
```

例子中只是过滤出标题为“Python”的文章而已，有些大材小用了；但是你可以在`get_queryset()`中写复杂的联合查询逻辑，满足个性化的功能。

### 添加上下文

在博客列表的设计时，我们返回给模板的**上下文**除了`articles`以外，还有很多额外的信息，如`order`、`search`；在类视图中同样可以实现，改写`get_context_data()`方法即可：

```python
views.py

...

class ArticleListView(ListView):
    ...

    def get_context_data(self, **kwargs):
        # 获取原有的上下文
        context = super().get_context_data(**kwargs)
        # 增加新上下文
        context['order'] = 'total_views'
        return context
```

除此之外，`ListView`还有些别的方法可以覆写，深入了解可以看这里：[官方文档](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.1/ref/class-based-views/generic-display/#listview)

### 混入类

**混入类（Mixin）**是指**具有某些功能、通常不独立使用、提供给其他类继承功能**的类。嗯，就是“混入”的字面意思。

前面的列表视图中已经有`get_context_data()`方法了。假设需要写一个功能类似的视频列表，就可以用**Mixin**来避免重复代码：

```python
views.py

...

class ContextMixin:
    def get_context_data(self, **kwargs):
        context = super().get_context_data(**kwargs)
        context['order'] = 'total_views'
        return context

class ArticleListView(ContextMixin, ListView):
    ...

class VideoListView(ContextMixin, ListView):
    ...
```

通过混入，两个子类都获得了`get_context_data()`方法。

> 从语法上看，混入是通过多重继承实现的。有区别的是，Mixin是**作为功能**添加到子类中的，而不是作为父类。

实际上Django内置了很多通用的Mixin类，实现了大部分常用的功能，点这里深入了解：[官方文档](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.1/ref/class-based-views/mixins/)

## 详情页

既然列表都有通用视图，详情页当然也有对应的`DetailView`。

用类视图写一个[简单的详情页](https://www.dusaiphoto.com/article/detail/19/)：

```python
views.py

from django.views.generic import DetailView

class ArticleDetailView(DetailView):
    queryset = ArticlePost.objects.all()
    context_object_name = 'article'
    template_name = 'article/detail.html'
```

然后配置url：

```python
urls.py

...
urlpatterns = [
    # 详情类视图
    path('detail-view/<int:pk>/', views.ArticleDetailView.as_view(), name='...'),
]
```

注意这里传入的参数不是`id`而是`pk`，这是视图的要求（也可以传入`slug`）。`pk`是数据表的主键，在默认情况下其实就是`id`。

这就写好了！

也可以添加任何别的功能，比如[统计浏览量](https://www.dusaiphoto.com/article/detail/45/)：

```python
views.py

...
class ArticleDetailView(DetailView):
    ...
    def get_object(self):
        """
        获取需要展示的对象
        """
        # 首先调用父类的方法
        obj = super(ArticleDetailView, self).get_object()
        # 浏览量 +1
        obj.total_views += 1
        obj.save(update_fields=['total_views'])
        return obj
```

方法`get_object()`的作用是获取需要展示的对象。首先调用父类方法，将这个对象赋值给`obj`变量，然后再对其进行统计浏览量的操作，最后将对象返回。相当于在原有的方法中把自己的逻辑“塞”了进去。

关于`DetailView`更多特性看这里：[官方文档](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.1/ref/class-based-views/generic-display/#detailview)

# 编辑

除了能够展示信息，通用视图还包含`CreateView`、`UpdateView`、`DeleteView`等**编辑**数据的类。

如果要[新建文章](https://www.dusaiphoto.com/article/detail/22/)，则视图可以这么写：

```python
views.py

from django.views.generic.edit import CreateView

class ArticleCreateView(CreateView):
    model = ArticlePost
    
    fields = '__all__'
    # 或者只填写部分字段，比如：
    # fields = ['title', 'content']
    
    template_name = 'article/create_by_class_view.html'
```

创建`create_by_class_view.html`文件（目录在哪，你应该已经很清楚了），写入：

```html
create_by_class_view.html

<form method="post">{% csrf_token %}
    {{ form.as_p }}
    <input type="submit" value="Save">
</form>
```

最后添加url：

```python
urls.py

urlpatterns = [
    path('create-view/', views.ArticleCreateView.as_view(), name='...'),
]
```

虽然外观简陋（这不是重点），但现在这个视图确实已经能够创建新文章了！

`UpdateView`和`DeleteView`这里就不再赘述了，以后用到的地方再进行讲解。

想提前了解的同学戳这里：[官方文档](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.1/ref/class-based-views/generic-editing/)

## 总结

有没有感受到**代码隔离**和**继承**的强大？没有？以后的章节会逐渐使用**类**编写视图，你会慢慢体会的。

类视图的内容非常丰富，短短一篇文章只能蜻蜓点水而已。读者在编程中遇到困难了，官方文档是你最好的教程。

如果你有耐心从头到尾阅读类视图的官方文档，那当然是最好的了。

---

- 有疑问请在[杜赛的个人网站](http://www.dusaiphoto.com)留言，我会尽快回复。
- 或Email私信我：dusaiphoto@foxmail.com
- 项目完整代码：[Django_blog_tutorial](https://github.com/stacklens/django_blog_tutorial)

> 转载请告知作者并注明出处。